## 行动篇

何谓行动？答曰“去做事”，强调的是动作，

那如何做事呢？

- 学习--是准备
- 思考--是准备，谋划，权衡
- 创新--是锦上添花
- 行动--是脚踏实地开始做

但是大家可能存在一个误区，就是对演进过程认识的不够。
举例来说：计划是管理领域非常重要的一个要素（亨利.法约尔），如何做计划呢？
1）臆断
2）凭借自身经验，借鉴自己或借鉴他人，统称抄袭
3）总结

计划职能是指制定计划，即根据组织内外部的实际情况，权衡客观的需要和主观的可能，通过科学的预测，提出在未来一定时期内组织所需达到的具体目标以及实现目标的方法。
计划职能内容可用“5W1H”来表示：即
（1）预先决定做什么（What ）? 即明确所进行活动的内容及要求；
（2）讨论为什么要做（Why ）?即明确计划工作的原因及目的；
（3）决定何时做（When ）?即规定计划中各项工作的起始和完成时间；
（4）决定何地做（Where ）? 即规定计划的实施地点；
（5）决定谁去做（Who ）? 即规定由哪些部门和人员负责实施计划；
（6）决定如何做（How ）? 即制定实现计划的手段和措施。


执行力是什么？说了的是要做的，不然就是放屁。屁放多了就是温室效应。

下面是小桑对于行动的几点认识：

## 第一，行动之前准备要充分

机会之于每个人是均等的，但是更倾向于对有准备的人。
需求演进是以技术为依托的，绝大多数的需求调研是滞后的，1是考虑项目成本，2是考虑项目风险，
很有有人使用不知道能不能做出来就做的东西，大家可以想想，it行业项目n多，但是衍生出来的技术却不多，
客户那边是希望采用新一点成熟可靠的技术的。但是大家都在忙着处理需求，谁来承担这部分呢？
比如客户说做html5应用，电信行业是以服务客户为中心的，肯定是要满足客户需求的，你不能做那就给别人了。
问题1、出现新技术如何学？成本算在哪里？
问题2、我如何知道部门需要这些新技术？是不是能够
问题3、学习了新技术会有哪些好处呢？

颠覆性的新技术不是很多，大多数是演进式的，比如asp到jsp到ria，c到bc，vc，object-c等，很可能是加了一些语法糖或者实用性技术。
以前这一系列中《企业文化认知之学习篇》就是讨论如何学习的。

信息透明很重要
我觉得啊，部门有哪些项目这类的信息需要一个平台，让部门内所有员工知道目前有哪些项目，在谈哪些项目，需要哪方面的技术，
让大家目的更明确的去学习这些技术，既节省员工自身时间，也对部门接到更多项目有良好的准备基础。
以前就说过，员工的生活是由（工作+学习+生活）三部分组成的。
要经常更新，不更新就不能应变，不能够有活水进来，没有生命力，最终的结果是不流的水都变成死水或臭水沟子。
信息透明在很大程度上提供这种应变的灵活性。

举个例子，关于html5，这东西已经非常火了，但是限于其对浏览器的要求，目前的项目必须支持ie6，导致无法应用，
所以我的技术选型的时候直接会把它pass掉，我不能因为它的流行而浪费我更多时间，我还有自己的需求。
前一阵王总（成刚）到广东，聊到html5，知道有项目客户想要我们使用这种技术，如果要不是和王总聊天，估计项目出来我才
可能知道原来公司早就用了html5.
信息不透明就会极其被动。其最直接的问题是部门不知道谁能做，下面的人不知道上面需要什么技术。是不是有点围城的意思呢？
需要有像员工门户这样的信息交流平台，it是非常重要

激励政策
这是一个风险与积极性的问题

即使知道某个人会某种技术，也不一定就能够完成，比较明显的说就是编码的不一定有设计能力，能设计的不一定有创新能力，
很难十全十美。

我上初中学英语的时候，刚开始很差不爱学，老师出卷子，说得90分以上的就给奖品，奖品很简单，是一个卡有学校公章的英文本。
刚开始得不到，看人家得了还眼馋，虚荣心作怪，觉得卡有学校公章的本子特别神圣，于是努力学习，以后经常得到这样的奖励。
奖品不大，调动的是人的积极性。

公司的薪酬制度是很僵化的，绝大多数公司也都这样，其实就是改革开放之前的大锅饭制度。每个人每个月就能收入那些公分，
这时候做多做少都一样，只要完成分内的工作就可以了，谁还愿意"无私奉献"呢？改革开放以后的市场经济就不一样了，
多做多的，为什么那么多人那么累还要做呢？如果怎么做都那些钱，拼命不是傻吗？
不是每个人都像小桑一样傻，认为“公司给多少薪水我都要尽全力工作，这是一直长期准备”
电视剧《天道》里格律诗公司的音响，是农民在自家作坊做的，手工磨制，还要刷油漆等非常辛苦，
那些人为什么要无日无夜拼命的去做呢？
谁都知道那东西伤害身体，大多数人都是想多赚钱而没有机会，格律诗利用的就是这点。
各位摸摸良心，你不想在完成工作的同时多赚点吗？
好多人不愿学习是动力不足，其实比较傻，没尝到胡萝卜的好处。

我个人觉得最简单的激励政策就是
1、项目做好了，双倍出差补助。
2、项目没做好，只支付工资，不支付出差补助。

这样做对于新项目中技术人才挑选和保证项目质量都有好处。
1、人员有了足够大的流动性，而且可以学到新东西，拿到更多奖励（人多的话还可以挑）。
2、部门能够有更多实验性的项目，无论数目还是技术创新都是有收获的。



## 第二，学会在斗争中博取上位，给行动创造条件
这是我性格里的一种缺陷，不喜欢争，只想靠自己能力赚钱
如果真的想做，没条件也要创造条件上，这时候人际关系可能就要复杂得多了，

如果你的领导不赞同你的方案呢？
如果你的领导的能力不行，不能够判断其是否可行呢？
如果你的领导不希望你的锋芒毕露而有意压制你呢？
。。。
情况非常复杂

我一直觉得好的管理者的优点应该是知道合作模式，能够很好的拆解任务，合理分工。
在sitech的1年中，我没有看到非常好的例子。很少有人能够从整体去分析问题
一个人的价值=你自己能做多少活+你带的人能做多少活

如果你的方案是可能的，你要尽力说服你的领导，完善文档，给出可行性说明、
如果还不认可，那就在斗争中博取上位，给行动创造条件
一个好的想法很可能给公司带来非常大的收益，技术在进步，公司在发展，肯定是需要不断的涌现新的想法的。公司的企业文化里
创新是很重要的，如果你坚信并非常有信心，越级申请也未尝不可。
如果不做，很可能是平淡一生的开始，生活中没有经历挫折和奋斗的人活的没意思。

心里要有谱，一定要可行并分析清楚才去做，不可盲目行事。

这里问题就出来了，做领导的真的能够判断出来并拍板吗？如果不能，你就不是一个合格的领导。
把birt说是IBM Cognos的免费版的领导不脸红吗？不觉得可耻吗？
知道的越多就会发现人生真TM有意思，可笑的事真多，小桑笑而不语，飘过。

从上面的分析看
1、员工要有想法，有实现能力
2、领导要有判断并拍板的能力
二者是相互依存不可分离的。缺了哪个都不能保证项目里的创造性实践，是不是很无奈呢？

思特奇更多的是一个平台，有足够的人和资源可以利用，大家一定要利用好这个平台，为公司带来效益的同时，那也是你自身的价值。



## 第三，尽心尽力的做事是一种幸福

许多人都喜欢扯：“按需来做”，是需要按照用户需求做，而且还想要做产品化。
“按需”和“产品化”很大程度上是冲突的，这点特别严重，如果不从整体考虑产品设计，你的按需就算实现了，那你的产品化仍然是准备不足。
所以说好的设计是从全局考虑问题，然后“按需”定制。
举个例子，java的dao层放的都是对实体javabean的crud方法，而在service层组合dao里方法，形成业务功能。这样做的好处是当业务功能改变的时候dao不用变，只需要重写或新建一个service即可。很明显，耦合降下来了，复用上去了。

既然说做计划，形成可以做的功能点文档的过程之前，一定是要知道我们能够提供哪些基础功能或数据，
甚至说搭建一个原型都是必要的。
为什么这么讲？我们要做的是实际存在的系统，不是搞艺术的，可以靠想想就可以。现实中的系统存在很多未知可能，只有一步一步的往前演进才知道能做成什么样。如果你连基本表格都不能实现，又如何能够实现图+表格呢？
创新或者说产品化是要经过不断演进的

一个产品的强大，在于元数据处理。如果你能够收集到足够多的元信息，并能够很好的利用它，你的产品一定比别人好。
举个例子notepad没有行号等统计信息，而notepad++有，它占的内存大，但是功能会比notepad强，用着方便，如果能忍受那点内存就可以。

产品的设计是脚踏实地的，不是凭空臆想的，一个人再聪明也无法爬出思维幻想。
而演进式的设计就好的多，更容易成功。首先迈出第一步，有一个原型，然后完善，可以获取哪些信息，对这些信息如何处理，
如何能够让产品简单好用又功能丰富，这才是好的产品。
如果第一步就被枪毙了，那又如何能够继续呢？
如果不善于收集元数据，又如何完善并超出其他产品呢？

尽心尽力的做事不仅仅是工作态度，更是一种追求完美的态度。只有让产品提供足够多足够人性化的功能，客户满意，
这才是它的价值。

## 第四，要巧干，善于利用团队资源

巧干其实不容易，多多学习思考吧。多说也无益。

小团队的一个致命弱点就是各自围营，单兵作战。
如果说仅仅是为了应付需求，这是不得已而为之的无奈之举。如果说是做产品，那就是灾难的开始。

多多研习软件工程，合理使用流行工具，那都是有经验哲学在里面的。

1.好的团队
	1）能够拆解任务，合理分工的领导
	2）能够保质保量完成的队友
	3）和谐的氛围
	4）信息共享，透明


2.统一团队使命
让大家都知道该干嘛，目的是啥
团队里要有灵魂人物，至少可以拍板，这事极其重要，不然一窝苍蝇是没有秩序的，能成大事？我不信
另外技术差距也是要有的，不然谁也不服谁，这不是好事。

3.人心经不起伤害
以史为鉴不如以项目为鉴，惨痛的记忆啊
说实话，每次我都为你给的希望做好战死沙场的准备，但你每次都不让我上阵杀敌，尿憋了几次都尿不成，你还有兴致啊？
哪一天，要走了，你再说什么都是无所谓的，我已经不能够再被你画的饼感动了。
我一定要对我家丹红好，不让她受伤害，说到做到。


## 小桑谬论

小桑谬论：认知就是一个不断分类的过程，比如文档结构图是很有说道的
写文档不仅仅是锻炼语言能力，更重要的是锻炼思维，能够清晰的知道想要什么，从整体的把握，可开可合，这才是其中妙处
《rework》一书中说建议招聘写作能力强的程序员，这是有原因的。
