# 学习篇

## 学习是为了现在更好的解决问题

要巧干，不要蛮干，老板是不希望你加班的，你累，他落埋怨，再有费水费电的（开个玩笑，(*^__^*) 嘻嘻……）

比如熟练使用文本编辑器，熟练使用office，熟练使用ruby on rails。这些都是提供工作效率的方式。
觉得不能满足的时候一定要去探索，
UltraEdit14的列编辑有的时候会有问题，造成数据丢失，害得我被骂了一次，于是找到Notepad++，非常爽，不会再有这样的问题了
边使用边练习，熟练使用之后，通过快捷键，宏录制，列编辑，书签，可以为我节省出1倍以上的时间。即使在今天，我依然受益。

如果一件事可以给你带来长远利益，即使费点辛苦，是不是值得呢？
永远都不要觉得现在学是不是迟了，如果不学，那才是真的迟了。

孟老头说“苟得其养，无物不长”，抛开大道理，至少是如果你去做，就有可能，原文比较难懂···见《孟子·告子》一章

人的价值不是活着，而是活着去创造价值。

学习不是目的，目的是更好的解决问题,然后证明自己的价值（马斯洛马老头的需求层次理论）。
上一篇文章中也提到过，要让别人看到好处或有趣的地方，这样他才容易接受。自己为自己营造一个好的环境，非常重要。企业之本，人也，人要是没有活力，企业又怎么能有活力呢？共同营造一个好的环境，你好，它也好···

## 学习是为了以后更快的学习

家庭和工作是一样重要的（没家的时候专注工作，有家的时候才能有更多时间放在家庭上），等有家了的时候就不一定能专注技术了，等有孩子了就会更忙，
我觉得这时候最需要的就是【快速学习能力】。

怎么样才能有快速学习能力呢？
很简单，年轻时大量的积累，然后以物比物，事殊事异，但最终都是大道至简，殊途同归的，如果你懂c++，看java要很久吗？如果你懂jsp，看php要很久吗？这个年龄的时候已经不需要更多的细节了，但是要懂，懂是为了更好的管理，评估，不然被忽悠了都不知道
换个角度讲：懂，可以更好的忽悠别人···

积累的越多，学习越容易
学习是幂指数函数，刚开始很缓慢，但到一定程度，幂指数增长是非常可关的。这是学习的希望，知道这点有助于你坚定现在学习的信心。

年轻的时候专注于技术，博采众家之长，年纪大了，琐事多了，常常心有余而力不足，想熬个通宵都要考虑考虑
人生苦短，如白驹过隙啊

--插播一条广告：我的诗歌《纸帆船》：如果渡不多这不可渡的海，将成为这海中捞不起的沙
把生命比成纸帆船，通过这种隐忧意识激励自己要努力奋斗

为什么要专注，又要博采众家之长？
专注可以让你谋生不是问题
专注有助于建立基础，生存之道也是要立足现在，然后再谋划未来
专注可以让你更专业
专注可以让你博学的知识最后为自己专注的事服务。

博是一个让人爱又让人恨的词。
对于浮躁的人，博就是像在网上闲逛一样，用到的时候仍觉得一无所得，对现在没有任何影响，这时的长尾其实是一个陷阱···
对于目标明确的人，博是一种积累，比如说想要在软件行业混下去，可以广泛接触各个方面，学php和asp，对理解web开发是不是有帮助呢？c++的oo和php的oo写法是否有相似之处呢？php的框架（fleaphp，qeephp···）和struts，ror这样框架是否有关系呢？销售的想法和系统设计是不是也有关系呢？

以前一直不理解notepad++里宏是干嘛的，在学习vi的时候看到vi是如何录制宏的，其实都一样嘛，移植一下，做几个例子，最实用的是在db2里写获得前10条语句
“select * from aa fetch first 10 row only”，录制出来的宏可以让我输入一个表名aa，然后按一下快捷键就出来了，
其实toad for db2里宏也是这么回事，只不过支持的宏不如vi和npp强大而已。

《天道》一书中，很精辟的一句论宗教的话：神即道，道法自然，如来···

## 把学习当成一种习惯

带着某种目的的去做一件事，常常会很累，很辛苦，当一个人做事是为了给别人看的时候，会很可怜，适得其反，事倍功半。
和朋友聊天的时候，他说他为了一个女孩子，曾经吃了一年的素，为了打动女孩的芳心，结果······

人的欲望是可以节制和发展的，对于好的欲望可以发展，不好的欲望就节制些
人生是有限的，如果大多数时间多放在处理欲望上，时间久了，人的斗志与积极性是会被磨灭的。
当一切已成习惯，节省的脑细胞，用于干更重要的事
好钢用到刃上，又怎么会碌碌无为呢？回想《钢铁是怎样炼成的》：当······不因·······

学习是一种习惯
思考是一种习惯
创新是一种习惯
行动是一种习惯
总结（总结是促进改进的前提）是一种习惯
成功也是一种习惯


## 沟通也是一种学习：见证奇迹的时刻

沟通是指二条平行的河之间开一个渠，水可以互流，最终形成一种平衡
有效的沟通是指从沟通中获取充分的信息，既而达成更好做事的目的，这样的沟通是有效的。
一味索取式的沟通方式肯定不是高效的，以期从对方那里获取东西，不向对方提供东西，这样会造成一种平衡失调，刚开始的时候可能看不出问题，但时间久了，大家都不傻······

沟通最好的方式是带给对方价值的同时解决自己的问题。

从书本上学习是没有跟别人学习来的快的。和年长的人沟通是非常有益的事，
曾有幸同IBM的一位工程师共事，他给我讲他9年的职业生涯，讲给客户做咨询的时候心态非常重要，讲在香港的时候如何“无耻”的买东西，非常有趣，他说如果放下面子摆正心态，然后去最好的服装店，直接问服务员：“你们这里特价的衣服在哪里？”，然后看看喜欢不，如果喜欢就买下，如此，就可以用最少的钱买最好的衣服。
时至今日，仍记忆犹新

在原则和道德允许的范围内，我特别提倡开放沟通，鼓励别人学习，别人越强对自己来说不是坏事，而是激励自己的动力。鼓励别人学习，对方会特别愿意与你沟通，他的理解和你的理解碰撞的时候，就是见证奇迹的时刻·····

双方都有利的事一定要做
与人有利可以做

上一篇文章《生活如何不无聊》中讲到：情绪像感冒一样，是会感染别人的，感染别人的兴奋，带动自身积极，这也是我愿意激励别人的原因，我希望你积极，和这样的人工作是愉快的，主动的。

## 改变已有的方式，可以更好的应变，玩人的、玩物的都没好下场，所以玩技术吧

最近本子坏了，送修，无奈用台式机用2天，一天下来，右手就不太敢动了，于是把鼠标调成左手用。我觉得挺爽的，2只手换着用，没那么用，再说偶尔用用左手也别有情趣。
朋友到我电脑上用，结果他很不爽???

vi和npp和ue有什么区别？器也
c和java和js有什么区别？具也
程序原理和现实生活是否对等？比如门闩和flag，oo或者结构化都是来源生活，高于生活的东西

其实换个角度讲：你会的更多，选择的余地也会更多，决策的余地也会更多，一连串的好处

人生不就是玩嘛，玩人的玩物的都没好下场，所以玩技术吧

狼性文化里特别强调的是准备，契丹人喝水的时候不是朝着水，而是背对着水，随时防备有野兽偷袭。
机遇之于我们是平等的，但不是均等的，对于有准备的人肯定是多的。做公交车的时候，如果没有座位，我喜欢观察坐着的那些人，他们的举止，姿势，清晰，眼神，同伴的状态，如果觉得哪个有下车之意或者准备下车，蹲守，大多数时候我都能有座位坐，好多人上车被人挤到哪里就是哪里，那样太被动了。

浩然正气要养，好的习惯也要养，而且要不断的形成好的习惯，这样就不会成为一个臭水沟子。

很多人即使有精力也不会去探索，对他们来说，用到了再学，用到多少学就学多少，当遇到问题的时候就傻了，没有解决思路，如果你精通自己常用的，我想，至少思路是应该会有的，查查api，花点时间改改还是可以的。遇事连思路都没有，那就可悲了。

如果你不愿探索，那么请从荐/谏如流，别人推荐的必定有他的理由，你喜欢不喜欢都要试试，而且弄清之后再考虑用还是不用。一般，向别人推荐5遍，人家还不用的话，那对不起，以后我就不再提这个，而且也不会考虑与你分享。

很佩服孟子这样的雄辩高手，这哥们太猛了。
为什么他会成为圣人呢？通观《孟子》一书，都是发现道理，与天、地、人、物进行各种类比，那个时候的人能有这么深的见解，今人当愧之。

管理可以教会人如何把事情做好，做事的态度，如何处理时间，如何准备，如何计划，如何决策（OP运筹），把事物的发展看成是一个过程，从整体去看待它，然后从细节中发现，改进。宏观（管理落到实处才是微观，所以没说错）

编程可以教会人如何解决问题，如何认知新鲜事物，如何有耐心和信心，如何处理细节。微观(设计另算)







