# 思考篇

思特奇的企业文化：学习，思考，创新，行动，改进，成功

思特奇企业文化之源:重视积累
思特奇企业文化目的:习惯成功，分享成功
思特奇企业文化的核心：重视积累,习惯成功


这不只是是一个过程

尊重事物发展和社会演进的客观规律，把事情看发展的成过程，最终通过5个重要组成部分（学习，思考，创新，行动，改进），一步一步走向成功，周而复始，又在演进中涅槃重生。
我们认为不能一下把事情做的完美，我们要与客户一起改进成长。
我们精益求精，但不冒进，而是演进式的创新与行动
我们重视积累，积累是成功的前提，学习思考创新行动总结都是在积累，当然积累也是传承的前提，如果没有积累，传承啥呢？
我们习惯成功，思特奇与客户双赢，员工与思特奇双赢


对员工的看法：
	员工的良好素质是企业竞争力的重要组成部分
	员工不应该是工作机器。
	我们希望学习是工作的一部分,思考是工作的一部分，创新是工作的一部分，行动是工作的一部分，改进是工作的一部分
	员工之于工作必须是积极的，主动的，愉快的。
	
努力做事，享受成功，你创造的价值越大，企业对外影响好，业绩好，那么你个人也会有相应的激励，本身来讲，做好一件事也是幸福的。
享受成功的过程：学习，思考，创新，行动，改进，希望你进步，愿意让你发挥更大的作用，只要你有能力做的时候一定会给你机会（带给公司更多利益的高级人才始终是短缺的）
	
你的价值在于你创造的价值，你的薪水不是老板定的，而是你自己的能力决定的。


思之于我，何物也？明德明理

《大学》里讲“大学之道，在明明德”。那么什么是明德呢？如何明德？
明德源于思考，大学的意义也正是让人独立思考，知道如何去做事，如何接受新鲜事物，真正的技能不多，但是这种思维方式是一生受益的，

思之于我，明德明理


为什么要思考呢？

思考是为了要弄清一些问题，为什么要弄清呢？
一般来讲，认知层次越高，理解事物的能力也越高，二者是同比增长的关系。
我们看到的事物外在的东西很丰富，但归于原理性的东西是相似的。上文提到过，以物比物，事殊事异，但最终都是大道至简，殊途同归。如果你能找到不同事物间对等的地方，算不算看破“红尘”呢？
道之于我，思之所至也。
讲商业模式的时候，越简单越容易成功，这是马云同学说的，其实阿里巴巴和淘宝都是在给别人带来利益的同时自己收益。
吴总也是这种分享成功的想法，详见《CEO面对面总结》一文。

思考有助于我们理清思路，做事的时候首先要清楚要做什么，目的可能不重要，但一定要知道该做什么。这个明确以后，按部就班的把这件事分解，
列出几种可能，然后分析利弊，从中择优而用。

把事情看成是一个过程
管理学是这么教的，我觉得这也同样是一个享受，以前的时候特别追求完美，在我的另一篇文章《诗歌之美》中说过，我非常喜欢斟酌
，但是在现实中这种思路是行不通，比如经分，我有什么能力去斟酌呢？比如ETL，我觉得ant+quartz是完美组合，我有什么能力让别人也采用呢？
项目的发展是一个过程，他要有历史，从历史成本讲，洗牌的事不是很容易的，除非不得已，不得不去做。
所以我有想法，虽然别人不去做，我并不郁闷，如果我没有认清这个过程，可能就会很遭了。
再比如，刚开始工作的人，薪水不重要，要寻找一种行业的切入点。这和走穴一样，跟一个好的团，出人头地的机会才会更大（即使不出众，也是瘦死的骆驼比马大）。

思考可以加深认知。学习的时候，和别人学一起的效果最好，有问题的时候不管对错，要讨论，在讨论的过程中是会发现问题的。
问题是什么啊？启发你解决问题的捷径啊。
问题暴露的越明显，这个问题就越容易处理。我很喜欢写算法，不过很烦人，做sql解析的时候，分解了几层再加上递归，出错的时候，几乎没法调试。
后来想想为什么我要解析它呢？真的必要吗？
报表的查询头其实和直接sql是没有必然关系的，bo的报表里的那种写法不适合我，当我弄清这个问题，想明白如何传值，抛开原来写的脚本，2个小时，基本搞定。
而之前我花了将近2个晚上。


思考的好处：4美，摘自我的另一篇文章《诗歌之美》

斟酌之美
每一首诗歌都要读上10遍以上，甚至放一段时间冷处理，再读再改，很少有那种一遍就再也改不了几个字的神来之笔
老贾的推敲是有意义的，

”如果度不过这不可渡的海，将成为这海中捞不起的沙“

很多人都喜欢这句，这就是斟酌的结果，很少有人想到作者把生命比成纸帆船，通过这种隐忧意识激励自己要努力奋斗

长期的这种训练，对我影响很大，斟酌使事情明晰，分清主次关键，然后就开始谋篇布局，甚至某个地方放什么词都要考虑，上下文是否有状态转换，
是否会流俗，是否与人有益，是否能够融入别人的情感，是否能引起共鸣。
写东西的过程是不和做事一样呢？
其实斟酌最大的好处是：它可以加深思考，使思考更具价值。
好多事是写出来才知道，好多道理只斟酌之后才会更明晰。
不断的斟酌与衡量有助于决策的准确性：前提是有足够的知识且不优柔寡断。

意趣之美
意趣是很难去形容的东西，借助意境，感受其巧，活用于无行，很难。能够去发现意趣，这当是人生乐事

在吉林的一个天主教堂的门前有一棵柳树，在古典建筑面前特别可爱，想到它和某女孩眉头的痣类似
”她眉头的柳树“
一句，既可形容树和建筑的实，又可引言某种思念，可算几个字意趣全出。读者的个人经验经历不同是不一定能够领会的，只有写的人自己知道
其实你理解不理解对我不重要，重要的是我发现了某种让我愉悦的东西

生活中最难得的莫过于创造美和发现美。

意趣的源头是什么？思考也，无聊中能够发现有趣的事，至少不无聊，人生好多时候在忍受，迫于各种条件限制，
那么怎么办呢？努力做好现在的事，创造条件，然后创造机会，最后创造成功。
过程要是看不出乐趣，工作又怎么会有乐趣呢？

平衡之美
理智的人知道自己在当前状态下是什么角色，该办什么事情，工作、学习和生活分的特别清楚
比如工作的时候只专心工作，不考虑其他的，比如陪女生逛超市，尽情的逛，放下工作的事情，自己开心别人也开心

理想和现实是2个状态，我觉得应该分清这二个状态，我很向往一片草甸，那是理想中的境界，溪水，葵花，蓝天，牛羊，草甸
但我不能搬到那里去住，我要工作，我有父母兄弟要管
诗歌是平衡二者最佳途径

”它常常很慵懒的坐在去年的脚边
风吹来吹去，莫名的经文
使得它心烦
于是它将羊群赶到天上
将葵花赶到溪水旁”

select id,table_id from nmdss_dss_table_attr where id>0 and id<100 and table_id='62'

冥想之美
思考可以再高一级：冥想，一种可以给你幸福的方法

瑜伽之妙在于身心投入到冥想状态，最好能结合自然等，那就更爽了。如果你不能放下一切想法，瑜伽是没有意义的。在上一篇文章里也提到过
一次只做一件事，专心的完成它，这也是一种幸福。工作就是工作，和别人逛超市就是和别人逛超市，千万别三心二意，不然会死的很难看

认知事物的角度决定认知的高度，普通单表和多维分析肯定是不一样的，换个角度来看，就可能因冥想而生意趣
我们看到的秋，就只是真实意义上的秋，可是你想到过吗？秋天越深，颜色从南到北的变化，叶子掉落

”葵花叶子像刀子一样掉落
伤了秋
将秋赶向更北方“

诗中最常用的手法：通感，带张力的语言，动静之变，想象，类比

冥想使人幸福，这样的幸福感提升特别管用,每天休息之前或者不工作的时候，全神贯注的想点高兴事或者理想的事，岂不快哉。



思考需要表达：重视理论和实践

如果思考长期不经过梳理，人是会疯掉的。宣泄最好的方法就是总结，把问题看的更加清楚。最好是能够把思考转化成生产力，这不是创新的基石吗？
其实，我更要说的是：有想法而且要能够实现它。
只懂理论的人和只懂实现没有想法的人都不会很爽。实现带来的信心和成就感是非常爽的。

才华不顶半毛钱
临危敢担道义，临难不求苛免
可惜的是，李杜都没学过管理，不知道马老头的需求层次理论，才华首先要填饱肚子，然后才有资本去炫耀

李杜其实挺惨的，不是寄人篱下就是路有冻死骨，根源何也？之前有一个诗人因为还不起房贷，自杀了
才华要转化成生产力才有价值，诗歌不是生活的全部，诗歌的价值远不及人的影响，如果因为这个而落魄、寒酸，我觉得那也不是诗人
谋生且不足，又何谈担道义呢？

做一个对别人有价值的人，至于做什么无所谓。与人无益的事就要考虑是否要做了


思考源于观察：从读帖开始

书法是一个特别明显的例子，人都想练好，出去也好充充门面。但大多数人都练不好，为什么呢？我认识的人中，9成的人都没有掌握其要领。
不是说拿过字帖或碑帖过来，里面就开始练，那样怎么写都不像，日子久了，信心和耐心全部丧失。
其实方法很简单：从读帖开始，读明白了再写，持之以恒，能够背临就很牛了。
何谓读帖？为什么它重要呢？
读帖是指在习帖之前，仔细观察字的特征，点画之间，间架结构，结字特点，既而猜测运笔之缓急轻重。
从信息管理的角度来看，读帖是一个信息采集的过程，通过观察获得足够的信息，然后把这些信息进行再加工，这不是思考吗？找出共性的东西，加以练习，
总结出经验，何愁字练不好？

所有的事都是这样的，收集到足够的信息，然后想做什么都容易。前提是观察，重点是思考
我老师一直在教我一种描述的思想。这世界任何东西都是需要描述的，描述之后才是事实，也就是表象背后的东西更能让你看清它的本质，获取描述越多，你的结论就会越准确。

思考源于认同：你对了，世界就对了

当你认为一件事对了，那么他就是对的，不对也对，大多数人都难逃自己。
以前的同事，杨秀文，至今仍异常尊重佩服，有一次我和IBM工程师一起坐车回北京，她说“家丑不可外扬”，公司内部矛盾非常大，她这句话说的恰到好处
我既不会不爱听，又起到了提醒的作用。虽然不是特别喜欢听到这样的话，但是打心眼里尊重她，她是出于公司的角度来考虑问题的，至少这点是我其他同事
没法做到的。
热爱自己的公司，把公司当作家一样对待，真是难得。

三国时关羽温酒斩华雄，袁术很小气，认为关羽不过是小小县令手下的马弓手，对关张不敬，曹操来了一句“功赏过罚，何计贵贱”，客观的给出了评价，
这点来讲我还是很赞赏曹同学的。

在日常人际交往中或者与客户交往中，我们要保持一个什么态度呢？
首先应该热爱自己所在公司和职位，
其次对竞争对手或客户给出客观公正的的评价，
其三认同客户的感受，然后从客户的角度，与客户一起分析问题所在，什么原因，给出解决方案，协助其完成，保证客户与公司的利益双赢。

很讨厌那种彼此推卸责任的做法，员工的基本职责：遇到问题，解决问题。
如果一味的推卸责任，误了解决的日期是不明智的。如果用心做了，没有完成，客户还是可以通情理的。当然我这种想法是积极的，有的时候往往问题比较复杂，没办法分清孰是孰非，但保证一条原则：“尽量解决问题，赢得客户信任，保证双赢”，一切都可以搞定

认同客户的感受：
认同客户的感受，最好是以第三者的身份，其实大家都围绕一个问题，但可能会有种种误会，最终协调的是如何解决问题，
让他们心里舒服了，然后争取时间，尽力解决问题，双方都会满意的。

反认同：被客户认同
个人的实力其实也很重要，如果客户觉得你不行，那么你就要证明你有多强，不然你在ta跟前永远没有翻身的机会。如果他相信你，那就是你怎么说怎么是了。
这也从另一个角度说明了：勤奋的，聪明的，好学的，能力强的人是有市场的，所以要加油···


什么是有效的思考?
从别人的经历中，找到认同的地方，然后发现他的价值，我觉着这是有意义的思考，有效的思考。
项目算不算经历呢？我觉得算


	
思考是为了更好的工作
比如思考项目的真正价值：很多人会觉得修补bug或系统不咋地，不爽。
	在我看来，其实不成熟的项目才是最有价值的。比如移动的经分，他给你钱让你去当小白做试验，这不是好事吗？有了最真实的环境才能发挥你的才能。
	像工单处理，这活谁接了都麻烦，但是需求如果梳理出来，这个的意义就大了，我们要的就是有需求，没需求的话，公司就完蛋了。

	部门有几个产品，虽然还不成熟，但是我觉得他们很幸运，比如ETL，别人给你提抽取规则，这是多么难能可贵的事啊，我在很早之前就曾有过自己写一个ETL的想法，可是我没法去做。所有东西都是我自己定的，那还玩个什么劲啊？
	为什么那么多人热衷开源？人多了，小白就多，小白多了，需求来了，对于我们来讲，需要做的就是把需求处理好，总结之后，融入系统中。这点在下一篇《创新篇》里会重点讲。



个人发展：工作的时候不要考虑其他，节省更多脑细胞用于创造性的行动

全身心的投入到项目中，学习它的方式，思考它的原理，思考它的不足，然后去修改它，通过横向对比，纵向归并，在演进中创新，当然这个过程要不断反省
而且接受新的想法，以积极的态度去完善，使之成为产品，如果功能强大，亮点多多，何愁不成功呢？
成功的结果不重要，关键是它让你看到希望，它使你信心大增，它让你收益受益，成功之上叠起得的金字塔尤为可观。
思特奇的企业文化里也在讲不断的成功，习惯成功，分享成功

好多人是这样的想法：“拿多少钱办多少事”，我认为不是这样的。
你给我多少薪酬，我都要努力工作，不要以为现在的薪酬就是不会有大的变化。穷则思变是被动的，一个积极地人应该随时准备应变，在客户那里，不知道
会有什么样的问题，但是出了，算在你头上，你怎么办？IBM工程师讲需要应变的心态
在项目中的成长，全身心的投入，学习别人的方式，思考其背后的原理，不断的想如何演进式创新，又能理论结合实践，不断总结改进，这是一种精神享受
尤其在小成之时，不断的得到别人的认同认可，这是非常重要
客户满意不只是公司的目标，客户满意又何尝不是促进产品发展的动力源泉呢？谁是产品的缔造者呢？其实你很重要

换个角度看，工作是自我能力提升的最佳途径。给你钱给你时间让你去试，这机会不值得珍惜吗？
当你的能力提升到一定程度，待遇如果跟不上，你可以走人，如果你能力不行，那对不起，继续忍受重复冗余的无聊吧，活如果谁都能干，我为什么要你呢？

所以工作的时候不要考虑其他的，节省更多脑细胞用于创造性的行动吧。

 	
为什么学习之后要思考呢？

学习可以提供认知能力，然后通过思考完成吸收转化，既而为我所用。古人孙武讲两国打架，兵贵胜而非久。
最好的方式战胜之后又能使自己变得更强大。

学会认知认同，让（自己的、别人的）知识、经验提高自身价值，是为学习之后要思考的原因。

当积累足够多的时候，是时候该创新，详见下一篇《企业文化认知：创新篇》

